Елена@ Наверное, ээ, самое главное, что исчезла, прежде всего, э, редактура. Вот я каждый раз хочу спросить: вот книжку художественную открываешь, и огромное количество стилистических и грамматических ошибок. Вообще у нас есть редакторы или их все-таки нет? И готовит ли их какой-то институт, как это делалось раньше? Я думаю, что, наверное, уже оно отсутствует, напрочь, как класс. Но грамотность – это еще полбеды. А когда ты идешь по улице и слышишь как говорят окружающие тебя люди... Это катастрофа. Мало того, что у...э.. у половины из русской речи остаются только местоимения, предлоги и союзы. Все остальное, ээ, в лучшем случае - русский мат, в худшем - вообще непонятно что. 
Комментатор@ Есть такое...
Елена@ Поэтому... вообще стоит беспокоиться уже за сохранение русского языка, хотя, как говорят, что язык - это живой организм, который развивается, но очень не хочется, чтобы он развивался именно в этом направлении. Очень грустно, что развитие происходит не в стиле Пушкина, Толстого, аа в стиле Шарикова.
Комментатор@ Ну просто есть же очень большое разделение между тем: "вот я знаю, как нужно сейчас" ии "я не задумываюсь об этом, когда, э, разговариваю с друзьями". То есть, возможно, они и знают, как надо правильно, но они совершенно не используют это в речи.
Елена@ На мой взгляд, понятие интеллигентности, которое сейчас почему-то вообще абсолютно исчезло и не используется, состоит в том, что ты всегда говоришь правильно. Не когда ты знаешь, что надо говорить правильно, а когда ты общаешься со своими друзьями, когда ты общаешься со своими родственниками, простите, даже когда ты со своей кошкой общаешься, все равно надо говорить правильно. Меня всегда страшно умиляло, ээ, когда рождается ребенок и почему-то все считают необходимым разговаривать с ним наа уровне: «Ути-пути, сю-сю-сю». Чем он-то отли... Он-то откуда узнает нормальный русский язык, если с ним так разговаривать? То есть, ээ, я считаю, что иии с грудным ребенком надо разговаривать абсолютно нормальным русским языком. И ребенок должен слышать хорошую, развитую речь. Только тогда он сможет научиться нормально говорить. Сколько раз мы видели такое, да, что в семьях, эээ, где папа с мамой не ругаются матом, а на нем разговаривают, дети общаются абсолютно так же.
Комментатор@ Ну да.
Елена@ Не ст... эээ, чему стоит удивляться, когда мой ребенок пришел в школу ии спустя, там, полгода учитель сказал: «Вы знаете, - говорит, - аа половина детей не понимает, о ч... они не могут с ним общаться, они не понимают, о чем он говорит. Они половину слов таких не слышали и не знают». Именно в этом проблема, чтоо разговаривать везде надо нормальным языком. Для того, чтобы им разговаривать, его надо знать, его надо видеть постоянно перед глазами, то есть если раньше я открывала книгу, и я была точно уверена, что там написано грамотным русским языком, то сейчас я в этом совершенно не уверена. Открывая книгу, я вижу коли... груб... эээ... огромное количество ошибок. Слушая, эээ, выступление дикторов по телевизору – вот вспомните: раз... разве раньше диктор мог ошибиться? Это был скандал, катастрофа! – то сейчас, эээ, со времен Горбачева, повелось, чтооо диктор делает огромное количество ошибок, повторяя речь наших руководителей. Почему-то считается, чтооо нельзя сказать нормально, еслиии наше руководство сказало неправильно. Поэтому ии получаются такие проблемы с языком. Хотя я думаю, чтоо все можно исправить, еслии ы.. заняться этим всерьез. Учиться у нормальных людей, разговаривать с нормальными людьми. Я считаю, ничего постыдного, если наши руководители так же, ээ, закончат еще дополнительные курсы языка и умения общаться. Учили же раньше, ээ, умению выступать, риторике, э, и... всем прочим вещам. 
Комментатор@ Ну да.
Елена@ Это, э, никогда и никому не мешало в этой жизни. В свое время… э, я никогда забуду, как у нас в институте, э, наш завкафедрой, э, совершенно замечательный старый московский интеллигент, всегда говорил: «Девочки, вы – учителя, вы пример, вы обязаны правильно говорить, вы обязаны правильно делать». Э, вот у нас кулинария была, э, как один из предметов, он приходил, всегда говорил: «Девочки, скатерть на столе может быть только одного цвета – белая. Никаких других вариантов быть не может». Именно… и в речи: э, речь может быть только правильной. Неважно, разговариваешь ли ты с друзьями на улице, разговариваешь ли ты, ээ, в школе, говоришь ли ты, э... о чем-то с людьми в транспорте или где-то еще, речь может быть только одной – правильной русской речью.
